Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques

### 2019-10-15 analysis/paper/paper.Rmd
Fix typos

---
title: "Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques"
shorttitle: "Le cru et le cuit"
date: "Soumis à ArchéoSciences le 26 mars 2019"
author:
  - Nicolas FREREBEAU:
      email: nicolas.frerebeau@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A,LMJL]
      correspondence: true
  - Ayed BEN AMARA:
      email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
  - Nadia CANTIN:
      email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
institute:
  - CRP2A: IRAMAT-CRP2A (UMR 5060, CNRS - Université Bordeaux Montaigne)
  - LMJL: Laboratoire de Mathématiques Jean Leray (UMR 6629, CNRS - Université de Nantes)
abstract: |
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
keywords: |
  altération; argiles; céramiques; données de composition; provenance
output: 
  bookdown::pdf_document2:
    toc: false
    fig_caption: yes
    number_sections: true
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: yes
    number_sections: true
    reference_docx: "../templates/template.docx"
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
header-includes:
  - \usepackage{amsmath}
  - \usepackage{amssymb}
bibliography: references.bib
csl: "../templates/archeosciences.csl"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

@@

>>>>

---
title: "Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques"
shorttitle: "Le cru et le cuit"
date: "Soumis à ArchéoSciences le 26 mars 2019"
author:
  - Nicolas FREREBEAU:
      email: nicolas.frerebeau@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A,LMJL]
      correspondence: true
  - Ayed BEN AMARA:
      email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
  - Nadia CANTIN:
      email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
institute:
  - CRP2A: IRAMAT-CRP2A (UMR 5060, CNRS - Université Bordeaux Montaigne)
  - LMJL: Laboratoire de Mathématiques Jean Leray (UMR 6629, CNRS - Université de Nantes)
abstract: |
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
keywords: |
  altération; argiles; céramiques; données de composition; provenance
output: 
  bookdown::pdf_document2:
    toc: false
    fig_caption: yes
    number_sections: true
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: yes
    number_sections: true
    reference_docx: "../templates/template.docx"
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
header-includes:
  - \usepackage{amsmath}
  - \usepackage{amssymb}
lang: fr
bibliography: references.bib
csl: "../templates/archeosciences.csl"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

```{r graphical-abstract, out.width="4in"}
knitr::include_graphics("../figures/rayshader.png")
```

@@

# Suivi des modifications {-}

| **Version** | **Date**   | **Description**            |
|------------:|-----------:|:---------------------------|
| 1.0         | 2019-03-26 | Soumis à _ArchéoSciences_  |
| 1.1         | 2019-10-15 | Corrections typographiques |
